# 2장 - 스위프트 처음 시작하기

# 2.1 기본 명명 규칙

---

- 변수, 상수, 함수, 메서드, 타입 등의 이름은 유니코드에서 지원하는 어떤 문자(한글, 한자, 영문, 숫자, 이모티콘 등등)라도 사용할 수 있다. 다만 다음과 같은 예외 경우는 사용할 수 없다.
    - 스위프트에서 미리 정한 예약어 또는 키워드
    - 해당 코드 범위 내에서 미리 사용되는 기존 이름과 동일한 이름
    - 연산자로 사용될 수 있는 기호(+, -, *, /)
    - 숫자로 시작하는 이름
    - 공백이 포함된 이름
- 함수, 메서드, 인스턴스 이름은 첫 글자를 소문자로 사용하는 소문자 카멜케이스를 사용한다.
- 클래스, 구조체, 익스텐션, 프로토콜, 열거형 이름은 타입의 이름이기 때문에 첫 글자를 대문자로 사용하는 대문자 카멜케이스를 사용한다.
- 대소문자를 구별한다.

# 2.2 콘솔 로그

---

 print() 또는 dump() 함수를 사용하여 콘솔 로그를 출력할 수 있다. print() 함수는 디버깅 콘솔에 간략한 정보를 출력해주는 반면, dump() 함수는 조금 더 자세한 정보를 출력해준다. print() 함수는 출력하려는 인스턴스의 description 프로퍼티에 해당하는 내용을 출력해주고, dump() 함수는 출력하려는 인스턴스의 자세한 내부 콘텐츠까지 출력해준다.

## 2.2.1 print() 함수

 print 함수는 로그를 출력한 뒤 줄바꿈을 해주기 위해 줄바꿈 문자(\n)를 자동으로 삽입 해준다. 

## 2.2.2 문자열 보간법(String Interpolation)

 변수 또는 상수 등의 값을 문자열 내에 나타내고 싶을 때 사용한다. 문자열 내에 \(변수나 상수)의 형태로 표기하면 이를 문자열로 치환해서 넣는다. 문자열 보간법을 이용해 프로그래머가 원하는 문자열로 치환 하려면 변수나 상수 타입을 CustomStringConvertible 프로토콜을 준수하는 description 프로퍼티로 구현한다.

# 2.3 주석

---

 프로그램 소스 코드에 정보를 남기는 목적으로 사용한다. 주로 코드를 다시 봤을 때 필요한 중요 메모나 다른 프로그래머에게 설명하기 위한 메모 등을 주석으로 남긴다.

## 2.3.1 주석 남기기

 스위프트에서는 여러 종류의 주석을 달 수 있다. 주석을 Xcode의 퀵헬프 기능을 통해 볼 수 있게 하려면 마크업 문법을 사용해서 작성하면 된다. 

### 한 줄 주석

 슬래시 두 개를 사용하여 나타낸다.

```swift
// 한 줄 주석의 사용
```

### 여러 줄 주석

 슬래시와 별표를 사용하여 나타낸다.

```swift
/* 여러 줄 주석의 시작
이 줄도 주석으로 인식
주석을 끝낸다.  */

/*
한 줄만 주석을 달아도 된다.
*/
```

### 중첩 주석

 스위프트에서는 여러 줄 주석 안에 여러 줄 주석 또는 한 줄 주석을 넣는 중첩 주석을 지원한다.

```swift
/* 여러 줄 주석 안쪽에
/* 추가로 여러 줄 주석을 포함할 수 있으며
// 그 안에 한 줄 주석을 추가하여도 무방하다.
*/ 
이 부분도 주석처리 된다.
*/
```

## 2.3.2 마크업 문법을 활용한 문서화 주석

 변수, 상수, 클래스, 메서드, 함수, 열거형 등을 설명하고자 하는 경우 일정한 마크업 형식에 따라 주석을 작성하면 퀵헬프를 통해 그 내용을 확인할 수 있다. 중요한 차이는 문서화를 위한 한 줄 주석은 슬래시 세 개를 사용하고, 여러 줄 주석은 별표 두 개를 사용한다는 점이다.

 자동으로 문서화 주석 코드 조각을 생성하려면 문서로 만들려는 요소(상수, 변수, 함수 등)에 커서를 위치한 후 Xcode 메뉴의 [Editor] → [Structure] → Add Documentation]을 선택한다.

# 2.4 변수와 상수

---

 변수나 상수를 이용해 프로그램에서 사용되는 데이터를 메모리에 임시로 저장한다. 이때 변수와 상수는 특정 데이터 타입에 해당하는 값의 이름이다. 변수는 생성 후 데이터값을 변경할 수 있지만, 상수는 한 번 값을 설정하면 다음에 변경할 수 없다.

## 2.4.1 변수

 var 키워드를 사용하여 변수를 생성한다. var [변수명]: [데이터 타입] = [값]의 형태로 선언한다. 변수를 생성할 때 데이터 타입은 생략할 수 있다.

 변수를 생성할 때 데이터 타입을 생략하면 컴파일러가 변숫값의 타입을 추론하여 타입을 지정한다. 변수 또는 상수의 이름 뒤에 콜론을 붙이고 타입을 명시하는 것을 타입 지정(Type Annotation)이라고 한다. 

## 2.4.2 상수

 let 키워드를 사용해서 상수를 생성한다. let [상수명]: [데이터 타입] = [값]의 형태로 선언한다. 변수 생성과 마찬가지로 상수 생성 때도 데이터 타입을 생략할 수 있다.

 상수를 사용하는 이유는 다양하지만 가장 중요한 이유는 가독성이다. 상수는 변하지 않는 값이다. 그 때문에 상수로 값을 선언하면, 이후 코드에서 값의 변화가 없다는 사실을 주석이나 API 문서 등을 살펴보지 않고서도 직관적으로 알 수 있다. 

 또, 특정 값에 특별한 의미를 부여할 때 상수를 사용할 수도 있다.